## Metadata

title: Government scheme Uttrakhand
owner: Research Team
version: 1.0.0
type: Article
created: 2026-01-13
last_updated: 2026-01-13
Source reliability -  10/10
####  Content

Highlights

- उत्तराखंड मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना के अंतरगत लाभार्थी महिलाओं को रोज़गार को शुरू करने के लिए 1 लाख तक के प्रोजेक्ट पर 50 प्रतिशत तक का अनुदान दिया जाएगा।

Website

[उत्तराखंड सरकार।](https://uk.gov.in/)

Customer Care

अभी जारी नहीं हुआ हैं।

|योजना का अवलोकन|   |
|---|---|
|योजना का नाम|उत्तराखंड मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना।|
|में प्रारंभ|वर्ष 2023|
|फ़ायदे|लाभार्थी महिलाओं को रोज़गार को शुरू करने के लिए 50 प्रतिशत तक का अनुदान।|
|लाभार्थिं|उत्तराखंड की एकल महिलाएँ।|
|आवेदन का तरीका|जल्द ही जारी होगा।|

## योजना के बारे मे

- मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना उत्तराखंड की एकल महिलाओं को आत्मनिर्भर तथा शशक्त बनाने के लिए जारी की जाएगी।
- इस योजना की घोषणा 2023 के अंतराष्ट्रीय महिला दिवस के उपलक्ष पर मुख्यमंत्री श्री पुष्कर सिंह धामी द्वारा की गयी हैं।

- इस योजना के अंतरगत लाभार्थी महिलाओं को रोज़गार को शुरू करने के लिए 1 लाख तक के प्रोजेक्ट पर 50 प्रतिशत तक का अनुदान दिया जाएगा।
- आवेदक महिला की आयु 45 वर्ष से अधिक नहीं होनी चाहिए।
- अभी फिलहाल इस योजना की सरकार द्वारा घोषणा की गयी है।
- जल्दी ही मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना की आवेदन की प्रक्रिया, दिशानिर्देश और अन्य जानकारी सरकार द्वारा जारी की जाएगी।
- जानकारी मिलते ही हम अपडेट कर देंगे।

## योजना के अंतर्गत मिलने वाले लाभ

- मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना के अंतरगत लाभार्थी महिलाओं को रोज़गार को शुरू करने के लिए 50 प्रतिशत तक का अनुदान दिया जाएगा।
- यह योजना एकल महिलाओं को आत्मनिर्भर तथा शशक्त बनाने के लिए जारी की जायेगी।

## पात्रता

- यह योजना केवल उत्तराखंड की महिलाओं के लिए लाभदायक हैं।
- आवेदक महिला की आयु 45 वर्ष से अधिक नहीं होनी चाहिए।
- इस योजना के तहत परित्यक्ता, तलाकशुदा, विधवा और अपराध व एसिड हमले से पीड़ित महिलाएँ पात्र हैं।
- इस योजना के अंतरगत मिलने वाली सब्सिडी केवल एक लाख तक के प्रोजेक्ट पर ही दी जाएगी।

## लाभ लेने के लिए आवश्यक दस्तावेज

- आधार कार्ड।
- निवासी परमारन पत्र।
- राशन कार्ड।
- पैन कार्ड।
- तलाकशुदा प्रमाण पत्र / पति का मृत्यु प्रमाण पत्र।
- बैंक खाता विवरण।
- पासपोर्ट साइज फोटो।

## लाभ लेने की प्रक्रिया

- मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना के लिए आवेदन करने के लिए आवेदको को थोड़ा अभी इंतज़ार करना होगा।
- इस योजना की फिलहाल सरकार द्वारा घोषणा की गयी है।
- बहुत जल्द मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना की आवेदन प्रक्रिया, दिशानिर्देश और अन्य जानकारी सरकार द्वारा जारी की जाएगी।
- हमे जानकारी मिलते ही हम योजना में अपडेट कर देंगे।

## महत्वपूर्ण लिंक

- मुख्यमंत्री एकल महिला स्वरोज़गार योजना दिशानिर्देश जल्द ही जारी होंगे।


## Reference Nodes

https://www.govtschemes.in/uttarakhand-mukhyamantri-ekal-mahila-swarozgar-yojana